#¶$La spiren bli grønn!
#¶$Jenny og Samir går i samme klasse og er venner.
$De har opplevd noe merkelig.
$Det har landa et romskip i hagen deres.
$Det kræsja i et tre.
$Det så ut som ei kule av glass.
$Ut kom Hen og Katt.
$De har ikke fortalt hvorfor de kom.
$Hen sa bare:
$Vi kommer i fred.
$De kom fra en av planetene til ei rød sol.
$Sola heter Proxima Centauri.
$Hen snakka språket deres.
$Det var rart.
#¶$Nå hadde Hen og Katt reparert romskipet.
$Det sto på bakken og så ut som ei stor kule av glass.
$Hen sa:
¶$– Vil dere være med en tur ned i jorda?
¶$– Nei takk, sa Jenny,
$jeg må hjem og spise nå, dessverre!
¶$– Nei, takk, sa Samir,
$jeg må også hjem og spise nå, dessverre!
¶$– Vi kan kjøre med romskipet, sa Hen.
$– Bli med inn, så skal dere se.
¶$Jenny og Samir så på hverandre.
¶$– Skal vi, hviska Jenny.
¶$– Vi kan jo gå inn og se, hviska Samir.
#¶$Der var det fire små stoler som satt fast i gulvet.
$Hen lukka døra og sa:
¶$ – På vår planet kan vi bli både små og store.
$Da kan vi gå alle steder og se på alle ting.
$Nå vil vi gjerne vise dere noe nede i jorda.
$Da er det beste å være veldig liten.
$Blir dere med på det?
$spurte Jenny.
¶$– Blir vi akkurat sånn som vi var?
$spurte Samir.
¶$– Ja, akkurat like store.
$Ingen forandring,
¶$– Da blir vi med!
¶$Katt trykte på en knapp på beltet sitt.
$Jenny så at blomstene vokste høyt rundt dem.
$Trærne ble høyere.
$– Alt blir større, sa Samir.
$– Jeg ser bare gress.
¶$– Det er vi som blir små, sa Hen.
#¶$Katt styrte romskipet mot et hull i bakken.
$– Vi låner tunnelen til meitemarken, sa Hen.
$De kom ned i jorda.
$De så hvite tråder var alle steder.
$– Røtter, sa Hen.
$– Det er vann, sa Jenny.
$– Det regna i natt, sa Hen.
¶$Katt stoppa romskipet.
$Foran dem var det tre store, hvite baller.
$– Noen har gravd ned fotballene sine, sa Samir og pekte.
$– Men de er mye større enn oss!
$Hva er det?
#¶$– Ta på dere disse brillene, sa Hen.
$– Når du har på dem, ser du hva tiden viser deg.
$Derfor heter de Tiden er din venn.
¶$Jenny og Samir tok på brillene.
$Hva var det de så?
$Hva var de tre store ballene?
#¶$– Tre erter, sa Hen.
$– Se nå!
¶$– Det kommer ut noe!
$ropte Samir.
$– En hvit, stor mark!
$sa Jenny.
$– Kjør hjem!
¶$Hen smilte og sa:
$– Vent.
$La tiden virke.
$La øynene se.
$Han var redd.
¶$– Det er ei rot, sa Hen.
¶$– Ei rot?
¶$– Ja, rota til ei plante.
$Ei rot kommer ut av erta nå.
$Frøet spirer!
$Rota skal sette fast babyplanta og gi den mat.
¶$– Baby?
$Samir så ikke noen baby.
¶$– Inni erta er det ei veldig lita erteplante.
$Den vil vokse.
$Først kommer rota.
$Hvis dere venter litt, kommer stengelen.
¶$– Hva mener du med baby, spurte Jenny.
#¶$– Det er ingen menneskebaby, sa Hen.
$Det riktige navnet er en kime.
$Inni kimen ligger alt som trengs for å lage ei ny plante.
$Tenk på mennesker.
$Inni magen til mammaer kan det vokse et foster
$som har alt som trengs for at det skal bli et menneske.
$Inni et frø er det et foster som kan bli ei plante.
$Plantefosteret spiser det som er inne i frøet
$Se!
¶$Hen pekte.
$Ut av erta kom det ei rot til.
$– Ei rot til, sa Samir.
$– Den vokser oppover!
¶$– Det er en stengel, ikke rot, sa Hen.
$sa Jenny.
¶$– Øverst er det blader, sa Hen
$– Den bøyer hodet for at ikke stilken skal brekke på toppen.
$Når stengelen kommer over bakken, er planta født.
$Da kan den begynne å skaffe seg mat sjøl.
$Da blir den grønn.
#¶$– Den kan ikke gå i butikken, lo Samir.
¶$– Nei, planta får næring fra jorda.
$Rota henter næring.
$Bladene lager næring når sola skinner på dem.
$Rota og bladene gjør sånn at hele planta kan vokse.
$Og så må regnet gi den vann.
¶$Samir hørte hva Hen sa.
$Men det var litt rart.
$Hvordan kunne det være et lite tre inni et frø?
¶$ – Har et stort tre med epler vært et frø?
$spurte han.
#¶$– Ja, sa Hen.
¶$– Har gressmatta på fotballbanen vært frø?
¶$– Ja, mange frø.
¶$– Har alt vært frø, spurte Jenny.
¶$– Ja, alle trær, blomster, busker, gresset …
$Frøet er en måte planta lever videre på.
$Plante - frø - plante - frø - plante - frø - plante ….
$Planter som lager frø har levd på jorda i hundre millioner år.
¶$– Men hvis plantene ikke lager frø, da stopper det?
¶$– Det er sant.
$Tenk på mat.
$Hvor kommer brødet fra, spurte Hen.
¶$– Fra korn.
¶$– Og hva er korn?
¶$– Det er frø!
¶$– Og hvor kommer melka fra?
¶$– Fra kuer.
¶$– Og hva spiser kuer?
¶$– Gress.
¶$– Og hvor kommer gresset fra?
¶$– Frø!
$Men kan det leve mennesker på jorda uten frø?
¶$– Hva tror du?
$spurte Hen.
#¶$Jenny og Samir ble stille.
$Jenny tenkte:
$– Hvor viktig er frø, egentlig?
$Hvis det fantes en diger støvsuger som suger vekk alle frø,
$ville alt dø da?
$Hvis alle frø ble ødelagt?
¶$Hen så på Jenny og sa:
$– Det finnes ingen slik støvsuger,
$og det er ikke sannsynlig at alle frø blir ødelagt samtidig.
$Men det er noen som har tenkt på å ta vare på frø, heldigvis.
$Har dere hørt om frøbanken?
¶$– Nei, men mener du en bank som har penger?
#¶$– Det er en bank som passer på frø.
$Den ligger på Svalbard.
$Svalbard er ei gruppe med øyer som tilhører Norge
$og ligger mellom Norge og Nordpolen.
$På Svalbard er det laget store rom langt inn i fjellet.
$Der er det 18 kuldegrader hele året.
¶$– Hvordan er frøene kommet dit, lurte Samir på.
#¶$– Jo, sa Hen, det er mange land som sender frø fra landet sitt.
$De er mest opptatt av frø som lager mat til mennesker og dyr,
$men også alle andre frø.
$Det er flere frøbanker i verden.
$Men den på Svalbard er den sikreste,
$for den ligger i fjell og kulde.
¶$– Blir den ikke ødelagt av noen ting?
¶$– Nei.
$Den trenger ikke kjøleanlegg og strøm,
$for det er kaldt fra før.
$Den kan ikke bombes i stykker.
$Til og med atombomber kan ikke ødelegge den.
¶$– Men hvis noen ødelegger frøene i et land?
¶$– Da kan de få tilbake frø fra frøbanken på Svalbard.
$Der er det mange frø av hvert slag.
$De kan så dem,
$og da spirer frøene og blir nye planter som lager nye frø.
#¶$– Jeg har aldri tenkt på at frø er så viktig, sa Jenny.
¶$– Frø er så viktig, sa Hen.
$– Frø er viktigst.
$Derfor må menneskene ikke ødelegge frø.
$På vår planet Mo-lo ødelegger vi ikke frø.
$Våre frø er vennene våre.
¶$Men på jorda er det mennesker som har funnet ut
$hvordan de kan ødelegge frøene.
$spurte Jenny.
¶$– Fordi de selger frø.
$De har tenkt at bønder skal kjøpe nye frø av dem.
$Men bønder i hele verden pleier alltid å ta noe av kornet
$eller risen sin og så det på nytt.
$De har frø sjøl.
$De spiser ikke alt.
$Sånn kan plantene leve videre og videre i år etter år,
$og gi mat til mennesker og dyr.
$sa Jenny.
$Nå var hun sint.
#¶$– Ja, og det mener nok de fleste menneskene også, sa Hen.
$– Mange har protestert.
$Så de som har funnet opp å lage døde frø,
$har sagt at de ikke vil selge dem.
$Men de har ikke kasta oppskriften.
¶$– Men hvordan klarer plantene å lage frøene sine?
¶$– Jeg skal fortelle det en annen gang, sa Hen og smilte.
$– Si farvel til frø og spirer!
¶$Katt snudde romskipet, og de kjørte sakte mot lyset.
$Jenny snudde seg og så på frøet
$med den lille rota og den nye stengelen.
$– Ha det, lille babyplante,
$sa hun inni seg.
$– Jeg ser deg igjen over bakken,
$du som kan spire!